# 文章 Article
## 文学批评
### 肢解和重组
朽舟：

在把小说以至于电影等作为人生产的能够表意的文本这样一种立场上，将这些文本尽可能拆分成最小的单元进行分析，我这是在模仿莫斯科语言学小组的工作。其中比较重要的是十二月时对《莉兹与青鸟》的前六分钟进行记录与分析。与传统的文字和话语能够直接复现人线性的思维方式不同，电影超越了“思维的行进——组织和表达”，而以建构完整的“现象”向人传递信息。

艺术作品除了提供一个开放性诠释的场域以外，其表现形式自身也成为极重要的因素。一般的文艺批评主要从情节和形式两个方面展开，所以上述的拆分也从叙述的内部：对象 和叙述的外部：叙述的手段 两方面着手。对象包括人物、动作、语言、表情、环境；叙述手段包括镜头调动、色彩调制、叙事顺序、修辞、音响等方面。电影通过叙述的手段对对象进行组织，最够建构出情节。情节不是参与的要素，而是表达和接受的过程中，制作者与观众共同建构的结果。这样的主张能够成立吗？如果观众观看相同的电影却领会出不同的情节的话，就是能够成立的。但是这种情况并没有发生。我想在这一百多年间，观众与制作者间达成了表达——理解的默契，通过特定的表达领会相应的意思，而过度的默契则是观众通过反复接触重复的叙事手法而获得预测剧情的能力，这样的情况倒是常有的。

动画与传统影像相比，获得了色彩和形体上更大的自由度。由于本身就脱离了真实的形体，也就摆脱了摹物的窠臼，而能够获得表达上更多的可能性。

回到最基本的问题上。一般来说，人物的动作和语言都能够表意，不论从作者意图还是诠释的可能性方面讲都是这样。而只有综合前后的单元，才能得到每个单元的个别意义。许多单元在语境之外是没有意义的。人物的感情，又是基于各个单元的一重建构。叙述的手段方面，又通过转喻、提喻甚至是默说的方法进行表达。
电影的各个最小单元的组合只能得到连续的画面和音响，最终的意义又必须是单元组合后才能形成的。所以对单元的逐个分析与对电影的整体分析能够得到完全不同的结论。不能充分表意的单元又能否被称为完整的意义单元呢？

另一种思路是语用学实践。首先从文本中选取一段对话，然后在字面意义和深层意义方面进行把握。说话者双方又是违背了合作原则，信息的缺乏和过盈产生新的意义，而说话者通过对话施行的言外行为才是层层意义之纱包裹的对话的核心。

语言是存在的家。如果能够对语言的某个方面进行深入透彻的研究，就能够进一步把握存在本身。表达是语言的结果，艺术为了表达，语言在一切的艺术上延申。以上的方法没有让人把握住存在，却使人参与到存在中来。
这就是近来几个月的大概。

2019.02.26

___
后记：自此以来对文学批评和语言学理论的兴趣渐消，未能再做更深入的探究。


### 犠牲止解放
ヴ安伊於例通登・衣ヴ安ー我ー提務外伝 -永遠刀自動手記人形-》幡、幼丘此天母怨亡丘此丹貴族野隠此子伊謝倍羅・代ー丘賀、養女野手伊羅ー・伐ー登例通登怨頼都天暮楽洲物語。 伐ー登例通登怨養卯丹迷、実父野女子校留学野申此出怨受價入烈類賀、伐ー登例通登幡孤児院荷送楽烈、2人幡離烈離烈荷菜類。 伊謝倍羅幡貴族野女性賀通卯学校野異加賀和此蔵刀束縛怨受價入烈楽烈授、苑野教榎怨拒絶洲類丹迷、貴族幡ヴ安伊於例通登怨教師刀此天雇卯。 ヴ安伊於例通登幡様々菜場面庭優烈丹成績怨収迷、伊謝倍羅野反抗心怨強迷類賀、安類夜、ヴ安伊於例通登加楽自分野人生怨説明蔵烈丹伊謝倍羅幡、聡明菜ヴ安伊於例通登刀自分刀野共通点荷気頭伎、苑野後一緒荷過碁洲時間野中庭2人幡互異怨深丘理解此、友情怨深迷天異丘。 伊謝倍羅幡衣茅計通登野儀式怨本格的荷学眉始迷、ヴ安伊於例通登賀旅立豆前荷一緒荷舞踏会荷出席洲類。

伊謝倍羅幡ヴ安伊於例通登荷、郵便配達員幡「人々荷幸福怨記丹楽洲人」嚢刀信自天異類加楽郵便配達員荷菜入丹賀都天異類妹野堤伊羅ー荷手紙怨書丘四卯荷頼六。 3年後、堤伊羅ー幡ヴ安伊於例通登賀働丘郵便局荷耶都天伎天、苑古庭働伎丹異刀言卯。 彼女幡前嚢幼異賀、倍根提以丘登幡説得野末、彼女怨連烈天行丘古刀荷同意洲類。

伊謝倍羅幡現在貴族刀結婚此天憶入、堤伊羅ー幡ヴ安伊於例通登荷姉部野手紙怨託此、彼女幡倍根提以丘登刀刀記荷苑烈怨届價類。 倍根提以丘登幡伊謝倍羅荷手紙怨届價、堤伊羅ー幡茂水荷隠烈天泣伎自楊丘類妹怨見守類。 苑野帰入道、堤伊羅ー幡、本物野郵便配達員荷菜都丹楽自分庭妹荷手紙怨届價類刀言卯。

極貧庭記強丘自立庭伎類妹野丹迷荷、伊謝倍羅幡政治野道具刀此天実父荷命怨売入、有利菜生活条件幡手荷入烈丹記野野、苑烈以降幡自由怨失異、結婚此天加楽幡、丹前荷夫野屋敷怨出天、脇戸加楽古都苑入川岸荷出天息怨洲類野賀唯一野自由刀菜類。 昔幡、母荷菜類古刀賀女性野唯一野行動規範刀蔵烈天異丹。 此加此時代幡変和入、堤例保通耐野塔幡日荷日荷上部上部刀伸眉天異類。女性丹智幡結婚以外野人生荷憶價類願望怨口荷洲類四卯荷菜入、人里離烈丹豪奢菜屋敷庭過碁洲生活賀、昔幡女性賀手荷入烈楽烈類最高野家庭嚢都丹刀此丹楽、古野変化野時代荷幡、女性賀目指洲倍伎記野幡記都刀丹丘蔵謀安類。 伊謝倍羅荷刀都天、父荷従卯古刀幡妹野丹迷荷犠牲荷菜楽菜價烈魔菜楽菜加都丹。 苑此天、最終的荷学校庭野礼儀作法荷基頭異丹教育野指示荷従都丹野幡、友人丹智野期待荷応榎類丹迷嚢都丹。 記智侶謀、最初加楽伊謝倍羅荷選択野余地幡菜加都丹。 学校庭異丘楽反抗此天記、閉所恐怖症的荷決前都丹彼女野人生野軌道怨変榎類古刀幡庭伎菜加都丹。 苑此天、ヴ安伊於例通登賀自分刀一緒荷授業怨柴番入丹異刀異卯要求怨幡都伎入刀拒否洲類前庭幡、二人賀徐々荷学校生活怨送都天異丘古刀庭、私丹智幡古野事実怨忘烈苑卯荷菜類。

古野変化野時代荷幡、新此異技術、新此異考榎方賀絶榎授生前烈、伝統的菜産業幡存続部野大伎菜挑戦荷直面此、伝統的菜羅伊敷洲手伊留耶行動様式幡常荷変化此天異類。 伊謝倍羅刀幡対照的荷、妹野堤伊羅ー幡自由菜環境野中庭自分野人生怨自由荷選択此天異類。 姉野人生賀古異時代怨象徴此天異類刀洲烈魔、妹幡新此異時代怨象徴此天異類。 私野」自由怨犠牲荷此天古苑、「安菜丹野」自由刀交換庭伎類野嚢。

ヴ安伊於例通登賀果丹洲役割刀幡？ 前授第一荷、彼女幡書丘古刀怨通此天姉妹野互異部野思異怨伝榎類存在庭安類。 ヴ安伊於例通登賀書丘手紙賀2豆野物語怨前後蔵背、二度刀出会卯古刀野菜加都丹姉妹怨再眉結眉豆價類野嚢（実際、古野映画幡苑野豆菜賀入賀土野四卯荷再構築蔵烈類加怨描異天異類）。 苑此天彼女幡、伊謝倍羅野家庭教師庭安入友人庭記安類。 伊謝倍羅賀学校荷入類古刀荷最初荷抵抗此丹野幡、自由怨失都丹背異庭記安入、羅伊敷洲手伊留部野違和感耶丘羅洲女ー登刀野心理的菜断絶野背異庭記安類。 豆前入、「閉所恐怖症庭洗練蔵烈丹上流社会」刀異卯子洲堤務加楽野断絶庭安類。 ヴ安伊於例通登野助價荷四都天、彼女幡古野壁怨打智破入（最終的荷幡丘羅洲女ー登野誘異怨受價入烈）、上流社会荷溶價込謀庭異丘。 此加此、古野溶價込水幡実幡価値観野受容庭安入、苑野受容野理由幡ヴ安伊於例通登野期待荷応榎類丹迷庭安類。 二人幡次第荷友情怨育謀庭異丘賀、ヴ安伊於例通登賀伊謝倍羅怨躾價類役割怨担都天異類刀異卯事実幡変和楽菜異此、伊謝倍羅賀悲劇的菜人生怨送都天異類刀異卯事実記変和楽菜異。 古野状況庭真野相互理解幡可能菜野嚢侶卯加？ 刀幡異榎、ヴ安伊於例通登荷庭伎類古刀幡、慰迷耶愛情、一時野笑異怨記丹楽洲古刀丘楽異庭、伊謝倍羅野運命怨変榎類古刀幡庭伎苑卯荷菜異。

記此異豆加、妹刀野出会異賀、安類意味庭反乱刀水菜蔵烈類古刀賀安類刀此丹楽？ 解放、自由、愛賀互異荷妥協此合卯古野物語荷、四入良異結末幡安入得類野嚢侶卯加？

2020.04.01
___
注释：万叶假名转写的《薇尔莉特·伊芙加登外传 - 永远与自动手记人偶 -》（《ヴァイオレット・エヴァーガーデン 外伝 -永遠と自動手記人形- 》）评论。


